cortesia di chiudere le webcam per agevolare l'accesso
comunque la possibilità di di di far seguire diciamo la lezione anche a coloro che hanno una connessione un
pochino più scarsa tipo me perché stasera non c'è verso di farlo andare
comunque a te Lucia grazie condivido il desktop perché ho una
presentazione chiaramente voi mi direte se la vedete correttamente o meno
sì benissimo lo vedete bene adesso è sparita sì sì eh sì sì sì sì la vedete
sì Lucia vediamo una lavagna con tutte le formule perfetto dimenticatela
lo sai che non mi scorrono lo sai non scorrono ecco va un po' piano vediamo se
riesco a far scorrere le pagine non so perché ma mi sta andando
veramente molto molto piano bah vabbè partiamo da qua lucia puoi usare anche la questione di
internet di connessione no no no ce l'ho in locale il file l'ho scaricato apposta per non avere problemi di connessione
comunque dovrei dovrei riuscire a muovermi col mouse più più agevolmente che con i tasti con le frecce allora
intanto mi presento io sono il la bestia nera di
questo corso perché quelli che fanno questa lezione la notte non ci dormono e
poi per un po' di giorni se lo ricordano anche per qualche anno vero Fabrizio sì io io non non volevo non
volevo sì va bene dai va bene la premessa è brutta però no allora
dovete sapere di e poi mi zittisco che la sua bravura è pari alla sua bellezza e lasciatevelo dire io la conosco di
persona è una donna molto bella quindi attenzione vi ho detto tutto a voi
vi inizierò con un ripasso perché queste cose voi le avete già viste sicuramente
facendo gli esercizi qualche lezione a qualche lezione ho partecipato per cui
ho visto che più o meno vi siete già mossi con l'annotazione scientifica gli
esponenziali le equivalenze e così via quindi diciamo che la prima parte della
lezione sarà veramente solo immagino per la maggior parte di voi sarà veramente solo un ripasso per chi approccia il
corso da poco per la prima volta si trova a vedere a avere a che fare con
questi numeri se ne ricorderà dai tempi della scuola perché comunque sono delle
operazioni che si fanno insomma nel quotidiano quasi per cui credo che che
la maggior parte di voi se li ritroverà abbastanza semplici però siamo qui per
cercare diciamo di migliorare e per dare a tutti un metodo metodo semplice per ricordare come si fanno questi queste
operazioni e e quindi aiutare tutti a superare diciamo quello che potrebbe
essere uno scoglio eh non è difficile però potrebbe comunque non essere
esattamente presente non ci se ne ricorda è qualcosa che abbiamo lasciato tanti tanti anni fa e quindi in qualche
maniera ci mette in imbarazzo e ci spaventa no e quindi anche il ragionamento che che di per sé è un
ragionamento semplice può venir meno perché magari ci si ci si impaurisce
davanti a a dei numeri particolarmente grandi o in qualche caso particolarmente
piccoli quindi niente paura l'approccio di stasera sarà quello di farvi vedere
delle cose e cercare di proprio aiutarvi a risolvere dei problemi quindi le cose più semplici possibili non non introduco
nozioni difficili non introduco nessuna nessuna cosa particolarmente complessa se dico delle cose troppo difficili mi
fermerete io non vedo eh le mani perché sto guardando la presentazione però se
qualcuno alza la mano vuole fare aiuti siamo noi a Lucia noi grazie grazie
grazie mille eh insomma mh potete interrompere
possiamo soffermarci su delle cose che vi tornano meno che o su cui vi trovate
più in difficoltà e sorvolare su quello che che vi sembra particolarmente semplice perché ripeto di per sé sono
argomenti che che troviamo e affrontiamo tutti i giorni non è che siano problemi difficili però no da dal momento che
dobbiamo affrontare un compito d'esame dove alcune di queste trasformazioni per
così così dire ci saranno e negli esercizi le avete le avrete anche viste
questa è un'occasione per riprenderle in mano e cercare di di tirar via la
ruggine eh iniziamo dallanot dalla notazione scientifica l'avete già vista
quindi ve la riracconto per l'ennesima volta per qualcuno chi non l'aveva vista
la vedrà per la prima volta si parla di notazione scientifica quando si rappresenta un numero in una potenza del
10 quindi ogni numero praticamente è rappresentato da una parte intera vi
cerco di evidenziare dei pezzi ma forse era meglio col puntatore vediamo se
riesco vai con la penna forse si fa meglio una parte intera d'accordo e
moltiplicata per una potenza del 10 che che cosa fa questa potenza del 10
semplicemente aggiunge degli zeri alla parte intera in modo da farla diventare più grande e quindi paragonare
paragonabile al numero che si vuol rappresentare si possono rappresentare in notazione scientifica anche numeri
molto piccoli la potenza del 10 in questo caso è come vedete qui è negativa
che cosa vuol dire una potenza negativa la potenza del 10 negativa vuol dire che in realtà io sto elevando alla potenza
il denominatore di una frazione che ha un 1 al numeratore e il 10 al
denominatore quindi il denominatore diventa sempre più grande e lo e ottengo un numero che è sempre più piccolo
perché gli zer in questo caso non li aggiungo a destra ma li aggiungo a sinistra della parte intera quindi sto
moltiplicando una parte intera per un numero sempre più piccolo e rappresentato da uno
0,00 tanti zeri quanti sono i decimali della i il valore della potenza -1 e e
questo rappresenta un numero molto piccolo più zeri ci sono ve le potete immaginare e più e più ci si sta
avvicinando allo zero ok si intendo si intende piccolo ma sempre positivo
d'accordo quindi piccolo in termini di quantità positiva quindi una quantità che si avvicina a zero in definitiva
indefinitamente si dice nella matematica no ci si avvicina a zero in modo sempre
c sempre più prossimo ma ma senza necessariamente raggiungerlo quindi
numeri molto piccoli non vuol dire numeri negativi ma vuol dire numeri vicino a zero positivi ma vicini a zero
eh si possono poi ritrasformare i numeri che sono rappresentati in notazione
scientifica in numeri normali come si fa e se io c'ho un numero che è rappresentato da una parte diciamo
numerica decimale e moltiplicata per una potenza del 10 per ritrasformarlo in un
in un numero decimale eh diciamo chiamiamoli normali per volere per voler
usare un termine che non è esattamente matematico moltiplico per 10 elevato a
che cosa vuol dire che quel 10 lì rappresenta un numero di zeri pari alla
alla potenza che c'è quassù quindi 17,5 * 10^ 3 come si trasforma è un 17,5 e
poi si aggiungono tanti zeri compreso poi il decimale che già c'è per cui di
per sé lui rappresenta una posizione quindi io parto dalla virgola che sarebbe qui e mi sposto di tre decim di
tre zeri ok quindi aggiungo tre cifre a sinistra della a destra della virgola
scusate quindi parto da un 17,5 e poi incomincio a contare 1 2 3 e
quello che poi ottengo in questo caso è un numero intero perché dietro non ho altri decimali e quindi di fatto è un0
posso mettere la virgola diventa 17.500 quindi 17,5 in 10^ 3 si dice così
diventa 17.500 500 perché dalla virgola dalla posizione della virgola ci si
sposta verso destra un numero di volte pari
all'esponente della eh della potenza del 10 per fare l'opposto quindi per
scendere per avvicinarsi quindi a zero per per decrescere il numero in questo
caso io ho una potenza del 10 un numero di e ehm un numero rappresentato da da
una notazione scientifica con un un esponente negativo quindi che cosa si fa
dalla posizione della virgola ci si sposta ma verso sinistra del numero di
decimali esattamente pari al all'esponente ok quindi che cosa si fa
si parte da 1,18 in questo caso la virgola sarebbe qui e ci si sposta verso
sinistra di 1 2 decimali ovviamente a questo punto la virgola rimane perché io
parto da una parte intera che non ce l'ho più quindi la indico con zero
riporto la virgola e uno zero perché chiaramente è una posizione che deve essere occupata da un numero decimale e
poi tutta la parte intera che avevo che diventa il 118 a seguire quindi
0,018 lo posso leggere anche così in realtà sarebbe 0,0118 se proprio se volesse essere
rigorosi è la è la nostra cifra ok rappresentata in notazione
tradizionale fin qui come siamo torna tutto a tutti
puoi andare tranquilla non ci sono rialzata ci speravo tantissimo allora ho degli
esercizi da proporvi per cui vi prego di non essere eh timidi e provare a
buttarvi ho degli esercizi risolti dove però io ho volutamente messo degli
errori perché perché niente la rappresentazione non è esattamente il
risultato che riporto a destra dell'uguale non è corretto non è non è eh non è quello che dovrebbe
essere con la trasformazione della della rappresentazione esponenziale in una
rappresentazione numerica tradizionale quindi buttatevi provate a risolverli
questi esercizi e magari se qualcuno di voi mi dice quali sono le righe che sono sbagliate oppure se volete dirmi quali
quali sono i risultati giusti insomma la terza è sbagliato la terza la terza quale sarebbe il
risultato corretto secondo te
quindi se devi mettere tre zeri quindi viene 1330
ok una l'abbiamo trovata anche la prima anche la prima la prima come verrebbe
5910 ok no 5 virgola bravo ci ho messo la
virgola apposta perché delle volte specialmente su internet se uno gira briga cerca i numeri a volte si vede
l'annotazione scientifica ma si ma con l'interpretazione anglosassone per così
dire dove le virgole in realtà rappresentano i separatori delle migliaia ho voluto fare l'esempio
proprio per quello perché metteremo in America Pissi eh loro in America pissi assolutamente sì per cui ma non solo eh
in realtà lo usano in Europa quasi quasi tutti i paesi a parte noi per cui insomma siamo Sì sì comunque è l'ho l'ho
fatto apposta perché lo zero come ultima cifra decimale è non significa però il m
è italiano vero m Sì sì esatto quindi noi usiamo la
virgola in ogni caso per separare i decimali e i punti per come separatore delle migliaia ok anche la prima è
sbagliata la seconda quanto quanto verrebbe secondo
voi 1 2 3 0,13
quindi la seconda è corretta perfetto va bene
come Va bene va bene la quarta e la quinta
c'hanno un sacco di zeri bisogna contare la quarta se s mi sembra sbagliata ce
n'è uno in più forse proviamo proviamo a contarli ripartiamo da qua che è il
numero è la è dove sarebbe la virgola e dobbiamo andare indietro di 12 cifre
ok quindi 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
quindi va bene giusta è un po' lunga ma va bene lo stesso quella di sotto eh
partiamo da qua va bene e son 12 cifre
questa la sesta
per me va bene va bene ok quindi da una notazione decimale da una dotazione
decimale scientifica si può passare a un'altra senza colpo ferire nel senso in
questo caso da un 10 alla terza passo a un 10 alla quarta mi sono spostata semplicemente di un decimale a sinistra
e ho aggiunto un una cifra all'esponente
ok la settima chi la risolve va bene
la settima va bene in realtà no no è sbagliato è sbagliato è uguale alla
sesta ma vi frega perché in realtà Esatto l'esponente è negativo quindi in
realtà io la virgola la devo spostare dall'altra parte per aumentare di uno in realtà tolgo uno all'esponente 51
esatto sarebbe 591 * 10^ -4 d'accordo quindi
è facile come vedete è semplice però sbagliarsi a volte è altrettanto facile
no anche se anche se i numeri sono insomma la anche se il concetto è
semplice in realtà a volte ci si sbaglia perché insomma si sottovaluta però il criterio se se siamo rigorosi è
abbastanza semplice partire dalla virgola se l'esponente è positivo si va verso destra se è negativo si va verso
sinistra se voglio ulteriormente diminuire l'esponente mettendolo più negativo mi devo spostare a destra se lo
voglio rendere più positivo quindi incrementare in questo nel come nel punto se mi sposto a sinistra quindi no
faccio l'operazione opposta per poter aumentare di uno l'esponente della della
parte della potenza del 10 d'accordo andiamo avanti bravissimi le soluzioni
le avevo riportate qui insomma questo più che altro per darvi poi le slide a disposizione se volete andarvele
a riguardare anche questa tabella voi l'avete già sentita ne avete sentito
parlare l'avrete già vista non lo so eh qui si rappresentano le grandezze e
il nome che si dà alle grandezze purtroppo nell'esame troverete
spesso delle degli esercizi dove si parla di milli di chilo di micro di pico
e così via che sono grandezze di fatto rappresentate in notazione esponenziale
come potenze del 10 positive o negative però il problema quale può essere che se
dentro l'esercizio vi trovate grandezze disomogenee per risolvere l'esercizio
bisogna renderle tutte uguali perché altrimenti non si possono sommare non si possono diciamo mescolare tra di loro ok
quindi se guardate la tabella vedrete che le prime diciamo le prime unità di
misura decaletto il chilo sono quelle che conosciamo comunemente come no il il
decrammo il lettogrammo il kilogrammo nel nel quotidianità se si va a fare la
spesa e sono tutte grandezze che si incrementano di 10 in 10 l'una rispetto all'altra poi dal mega in poi o meglio
dal chilo in su quindi dal kilo mega giga terra peta ormai le sentiamo
nominare spesso queste grandezze perché sono grandezze che si utilizzano per misurare la memoria nei computer una
volta non era così ve lo posso assicurare io sono nata quasi insieme ai
Personal Computer avevamo dei floppi da pochi K e ci dovevano bastare per per
metterci tutto e ora ci sono degli hard disk da terabyte
o addirittura da petabyte per cui insomma si va si va su grandezze decisamente più grandi però le son nomi
che si conoscono perché chi ha a che fare con il mondo del computer e anche solo perché deve salvarsi dei file dei
filmati o cose di questo genere sa conosce la la queste unità di misura
queste queste grandezze perché di fatto si parla in questi termini quando si parla di
memoria di di computer per le per le grandezze più piccole invece la scala anche lì va di
10 in 10 cm fino al milli che può essere il millimetro nella
scala metrica per esempio per le unità di lunghezza il centimetro e il
decimetro dal millimetro in giù si va di 1000 in 1000 quindi di tre in tre nella
scala eh esponenziale in notazione scientifica quindi si passa dal milli al micro dal
micro al nano e dal nano al pico ecco queste sono un po' più difficili da trovare come unità di misura perché
insomma proprio chi ha a che fare con boh microscopici e microscopi elettronici o
cose di sto genere forse ne sente parlare è molto più difficile sentirne parlare in radiotecnica
sì purtroppo perché ci sono delle unità di misura il Farad sicuramente è uno di
quelli dove si lavora per nano e per pico e e e le resistenze si lavora in micro milli
quindi insomma sono unità di misura che si trovano si trovano nella nel
radiantismo ok quindi è importante conoscerle quindi milli si rappresenta
con una m ed è un 10^ -3 il micro si rappresenta con una mu è una è una mca
in realtà è una lettera greca ed è un 10^ -6 il nano è una n è un 10^ -9 e il
pico è una p è un 10^ -1 quindi perché vi dico questo perché
queste unità di misura le troverete quelle piccole specialmente anche quelle grandi in qualche caso ma più rare però
quelle piccole insomma sarà piuttosto probabile che le troviate e se trovate
nello stesso esercizio mescolati per esempio i milli e i micro e allora bisogna fare una trasformazione perché o
tutto in milli o tutto in micro perché poi per poterle per poterle gestire
insieme e calcolare insieme e mescolare le grandezze devono essere omogenee
ok che cosa si fa quando si trasformano due grandezze in una grandezza omogenea
si fa una equivalenza ok quindi si parla di equivalenza quando si esprime una misura in un multiplo sotto multiplo
della stessa di uguale valore quindi un'induttanza per esempio di zero non lo
so se l'avete fatta sì l'avete fatta l'induttanza un'induttanza di 0,012 milli henry equivale a 12
micro che cosa vuol dire che io devo trasformare un millionry in micro e che
cosa faccio siccome il milli io so che è tre volte o meglio il micro è un 10^ -3
eh moltiplicatore 10^ -3 rispetto al milli prendo la la grandezza del milli
che è lo 0,012 lo moltiplico per un 10^ -3 perché un 10^ 1 m sono 10^ -3 micro
quindi 0,012 m * 10^ -3 tre diventano micro il risultato è che
spostando in realtà eh ah in questo caso poi faccio ancora
un'altra trasformazione non so neanche perché l'avevo fatta così non me lo ricordo perché l'esercizio l' avevo preparato un po' di tempo fa addirittura
perché di per sé puoi rappresentare eh il milli Ah perché il
micro per riportarlo alla grandezza di prima torno indietro per vedere la scala perché sennò non ci si capisce perché il
micro di per sé è un 10^ -6 ok quindi se io voglio è un 10^ -6 dell'unità di
misura di base quindi se io parlo di Henry e voglio sapere quanti Henry
misura questa grandezza quindi un'induttanza di 0,012
mry equivale a 12 micro ma quanti R sono in realtà io lo ottengo nel momento in
cui rimoltiplico per 10^ alla -3 ok quindi 0,012 * 10^ -3 che sono i milli
mi dà la misura inry ok quindi questa prima parte mi dice quanti r a quanti R
corrisponde 0,012 m se la moltiplico poi
per un 10^ -6 io ottengo il 10^ -6 sono gli rry ottengo il il milli il micro
scusate ok 0,012 * 10^ -3 che sono i milli mi dà
gli erry beh non l'ho trasformato in realtà non credo neanche che vada bene questo
esercizio ora che lo guardo però ditemi voi se se vi torna perché questo lo
dovrei spostare a sinistra di tre ok quindi per
avere una misura che poi io possa rappresentare
con Ah no vabbè perché l'ho fatto perché in realtà la trasformazione No la
trasformazione è giusta in realtà la trasformazione è giusta perché questi sono
1000 inry ottengo 0,0012
in milli il micro in realtà devo moltiplicare ancora per 10^ -3 e quindi
sarebbe 0,01 * 10^
-3 scusate eh per 10^ -6 e
quindi eh e quindi mi non mi torna ho ho
ho fatto una gran confusione se non vi dispiace lo rifacciamo insieme d'accordo
ripartiamo da
0 è milli
eh se io questo lo voglio trasformare in micro Henry che cosa deve succedere io
in realtà i milli devo per ottenere i micro devo eh
Ma non è che nella scusa non è che nella tabella è sbagliato tra 1000 e micro che
c'è la m uguale identica no no no no no no non è No ma perché c'è mm uguale come
simbologia nella tabella no no non sono Scusami dov'è la tabella
ah vabbè questa forse dici questa in realtà sarebbe la mucco così sì è una M
fatta gli è venuta male ma è così no infatti quel Hai ragione non non l'avevo
forse pensavo fosse lì fosse lì il problema no no no no non è quello quindi
i micro sono 0,012 per ottenere i milli i
milli chiaramente sono molti di più perché c'è un 10^ ter come fattore di
trasformazione d'accordo per cui in realtà che cosa sono
0,012 milli io li devo moltiplicare per 10^ ter per ottenere i micro questo vi
torna come operazione
10^-3 10^ ter perché devo per 1000
sì 10^ ter è 1000 di fatto e e ottengo i micro perché 0,12 milli sono in in in
numero assoluto sono più grandi è un numero più grande scusami è un numero più piccolo rispetto a quanti
[Musica] milli ottengo ok perché io a quanti
micro scusate devo ottenere perché i milli sono 0,012 i micro che sono molto più piccoli sono molti di più
sono un fattore 1000 di più allora bisogna dividere per 1000
no no si moltiplica per trasformare da micro a milli si molti all se si sale si moltiplica se si se si no se si sale si
divide e se si scende si moltiplica per 1000 sì dipende di quante classi bisogna saltare esatto lo le classe o scalone
esatto scalone esatto però siccome io sono partita dai milli e voglio arrivare
ai micro i micro son di più quindi moltiplico per Sì moltiplica per 1000 sì
sì perto ok questo è quello che volevo a cui volevo arrivare quindi questi di per
sé sono i milli quindi 0,012 * 10^ ter diventano i sono i micro scusate micro
Henry ok e questa è un'equivalenza che è sicuramente vera in Henry questi
micro diventano che cosa era questa la trasformazione che c'era qui sotto che non era che non era chiara di fatto non
ve lo dico lasciatela perdere perché fa solo confusione eh di conseguenza come si fa
a risolverlo in 10^ ter lo posso fare 0,012 si sposta la virgola a destra di 3
quindi diventa 12 perché la virgola si ferma qui e quindi se lo voglio trasformare in mi in
micro henry il risultato finale è 12 micro Henry ok
sì ma è sempre alla men3 scusa eh ma è sempre alla men3 da cui siamo partiti o
gli leviamo il meno davanti no perché lo stamo togliendo perché glielo stiamo togliendo perché in realtà da milli che
è una quantità piccola ma comunque è una quantità di un certo livello scrive
sempre 0,012 per 10^-3R giusto
ah scusami per si è certo per descriverlo va descritto sempre 12 il
0,012 meri va descritto sempre 0,012* 10^ -3R
certo esatto e per descriverlo va descritto poi come si fa l'operazione è
tutto un altro mondo no però quello che volevo dire è che se tu lavori inry devi
trasformare i milli in rry e i micro in rry e poi lavori in
rry e quello è il numero che andrai a moltiplicare se tu lavori se tu hai due
misure micro e millry e vuoi metterle insieme puoi decidere di lavorare in
milli o in micro sì purché tu lavori con la stessa misura quindi non è obbligatorio che tu lavori in hry
che tra l'altro sui quiz penso non ci sia da fare la descrizione quindi
bastava il calcolo no nel calcolo l'importante è che tu metta omogenee le
misure quindi se hai una misura in micro e una misura in milli devono diventare o
tutte e due micro o tutte e due milli ok a quel punto puoi fare le operazioni per comporle poi si vedrà degli esercizi
insieme però quello che volevo farvi notare in sostanza a parte questa cosa
di sotto della formula che secondo me è confusiva è che se io un milli lo voglio far
diventare un'espressione in micro hry in realtà lo sto eleva cioè lo sto
moltiplicando per 1000 quindi aumenta la quantità perché in realtà andando a
prendere una diciamo una una certa misura e cercando di capire in una
misura più piccola quanta roba c'è e ce n'è di piùitorna va moltiplicato certo se
invece passo da una misura piccola tipo i 12 micro Henry lo voglio ritrasformare
in milli a quel punto sì che devo mettere il 10^ -3 ritorna ok sì sì sì sì
sì una frequenza la frequenza si misura in herz quindi hz eh di solito le
frequenze si misurano in mahz quindi in queste sono misure grandi no stavolta
quindi il mega ritorniamo nella nostra tabella di sopra il mega sono 10^
6 ok come eh unità di grandezza quindi 144 MHz corrisponde a 144 milioni di Hz
d'accordo quindi 6 zeri quindi si sposta sempre la virgola a destra di sei
posizioni 144 * 10^ 6 Hz che equivale a 10 a 144 *
10^ 6 per 10^ 0 Hz questo è un esercizio
di stile puramente matematico per dirvi 10^ 0 in realtà fa 1 ed è come se non ci
fosse e qui è solo per dirvi che esiste insomma la potenza di zero nella tabella
lo vedete vedi c'è un 10^ 0 che equivale all'unità praticamente d'accordo quindi
ce l'ho messo soltanto per quel motivo lì e e questa è una trasformazione da
MHz a herz altro esempio la corrente la corrente di
solito si misura in ampere ma spesso negli esercizi troverete anche lì i
milli ampere spesso a volte anche i micro quindi una corrente di 1200 mamp
corrisponde a 1,2 amp perché si sa perché comunque i milli sono 10^ -3 per
cui si sposta la virgola verso sinistra e si trovano gli ampere misura più grande e quindi si divide
ritorna se quindi passo da una misura piccola a una misura grande devo dividere per la potenza di 10 quindi il
potenza negativa del 10 che devo aggiungere all'espressione se passo da una grandezza più grande diciamo così a
una a una più piccola da un'unità di misura più grande a una più piccola allora in realtà moltiplico quindi uso
una potenza positiva del 10 e sposto le virgole verso verso destra
i watt anche lì una potenza di 500 W a quanti microWt
corrisponde anche qui abbiamo i wat i micro che sono 10^ -6 quindi 500 W
sono 500 eh milioni 500 milioni e
500 milioni di micro micro ok che poi se
li voglio esprimere in VAT e sono li devo li rimoltiplica questo era un po'
il giochino che avevo messo nell'esercizio ma forse è più confusivo che altro ok c'ho messo un po' di
esercizi anche qui quindi se vi fa voglia li facciamo insieme tanto
per ditemelo eh se è troppa cioè se roba che che c'avete è già chiara e non e
volete sorvolare si sorvola sennò No no facciamo Facciamo A quanti volte
corrisponde una tensione di 0,22 che cos'è K ve lo ricordate kilo
kv quindi passo da chilo a volt quindi da una cosa più grande a una cosa più
piccola quindi moltiplico ok ok e all tre alla Sì sì 10^ ter sì
una capacità di 10.000 picofarad a quanti nanofarad corrisponde
ora qui tra pico e nano bisogna rivedere forse la tabella o ve lo ricordate è da 9 a 12 sì ok quindi da pico che è 12 si
passa a nano che è che è nove ok quindi che si va a sinistra si da più piccolo a
più grande quindi si deve dividere giusto sì di 3 1 e nan sono 10 nano 10
ok a quanti millohm corrisponde una resistenza di 500
micro si passa da micro a milli da più piccolo a più grande a -3
ok quindi 0,5 0,5
micromm ok collegando in serie tre
resistenze e ora vi dovete ricordare qual è l'operazione la somma
ok da 0,2 ohm la prima la seconda da 20m
e la terza da 2000 micro che resistenza si ottiene in un circuito questo perché cosa l'
rapportato micro millio ohm eh decidete voi per me è uguale basta che sia la
stessa misura
per esempio possiamo usare i milli che così sono No portiamo due cioè li li
spostiamo tutti e due in due versi diversi però mi sembra che più o meno ci si potrebbe rapportare con un'unità di
misura abbastanza omogenea quindi 20 milli 0,2 ohm in milli che cosa
diventano 02 ohm eo tengo la tabella qui davant
più grande a più piccolo 0,02
no da più grande a più piccolo aumentaico m
cosa dobbiamo portare 02 ohm a cosa scusate io è una proposta eh poi potete
fa diverse però a microm e alla e e alla terza verrebbe
200 micromi ok 22 m più 20 mill
perfetto 2000 micro mancat a manciate le ho un corto a
milli sono due 2 milli 2 milli quindi 20 + 200 22
mm 20 + 200 e più 2 eh giusto corretto
corretto quindi è importante che non cioè che non vi
concentriate solo sul fatto che le resistenze in serie si sommano in
parallelo si fa un'altra roba e non si sa non è quello non è solo quello
l'esercizio no perché nel nelle righe si potrebbe nascondere un trabocchetto che
è quello di magari esprimere le resistenze in unità di misura diverse e se non fai la trasformazione il
risultato non va bene perché se sommi 02 e 2000 ti viene
2020,02 e non è niente di giusto no rispetto a quello che invece è il risultato che si è calcolato d'accordo è
vero con la tabella in mano è abbastanza semplice sì poi sai siccome son sempre le solite
le grandezze alla fine quando hai incominciato a fare un po' di esercizi ti viene abbastanza naturale quindi non
vi spaventate tanto alla fine son nano pico milli micro cioè son quelle le
trasformazioni non è che poi vi fanno fare chissà quali i mega con i giga può
capitare non ci sono tante altre tante altre trasformazioni eh nei negli esercizi son
quelle che contano quindi sono alla fine son insomma son cinque le le grandezze
da tenere abbastanza presenti e poi io ve le ho riportate praticamente tutte qua poi se uno la tabella se la ricorda
meglio ma non importa tutta basta veramente queste quattro nelle grandezze
grandi e le quattro corrispondenti nel nel piccolo eh quindi non non vi state a
ammazzare per impararvi le Z e gliotta perché non me li ricordo neanch'io che
sono una volta mi sono laureata tanto tempo fa ok quindi le grandezze che ci
interessano si riducono a queste a queste otto ce ne sono quattro nel piccolo e quattro nel grande anche se
poi sì chilo da chilo a a grandezza normale ma
quello ci viene abbastanza facile perché il chilo ci si ricorda ci si lavora tutti i giorni
ok andiamo avanti ah ora sul discorso trasformazione e
potenze e e notazione esponenziale io avrei finito per cui se
vi se volete fare altri esercizi o se volete se vi torna abbastanza magari
esercitatevi per conto vostro e poi magari un'altra riprese si può fare
verso verso fine corso quando siamo già prossimità dell'esame qualcuno
dicesse "Oh guarda io proprio a me non mi entra in testa e ci si e magari si fa
qualche cosa di di specifico insomma per cercare di di facilitarvi ulteriormente va
bene se non avete domande non vi vedo io vado avanti." Vai qua Lucia però non ci
sono alzate passo a un'altra a un altro concetto che
è quello delle equazioni matematiche mh si dice equazione una dichiarazione di
uguaglianza matematica dove tutto quello che appare alla sinistra del simbolo uguale è equivalente non è uguale è
equivalente quindi ha lo stesso valore dell'espressione che si trova a destra dello stesso simbolo mh perché vi
parlo di equazioni matematiche perché anche questo è un tema che vi ho sentito ogni tanto trattare nei corsi insomma
durante le lezioni perché le formule di fatto rappresentano delle equazioni
matematiche perché nelle formule abbiamo un uguale che separa due quantità che di
per sé sono equivalenti cioè quello che sta a sinistra dell'uguale equivale allo
stesso valore eh di quello che sta a destra dell'uguale io ve ne ho messe tre
abbastanza elementari nel senso sono le prime che si trovano la formula della
corrente che è la quantità di carica per unità di tempo la la tensione e la legge
di ohm sostanza che è resistenza per per corrente e la
potenza che è tensione per corrente d'accordo sono tre espressioni che forse
avete già visto spesso eh qual è l'invito anche qui non
spendete troppo tempo a impararvi tutte le formule e tutte le formule inverse perché passare da una formula dire da un
da un'uguaglianza a un'altra uguaglianza diversa ma ma
ugualmente valida non è difficile le regole sono poche e qui proviamo ad
approfondire il discorso anche qui sembra difficile però è qualcosa che avete sicuramente già fatto a scuola
anzi c'è qualche ragazzetto che un po' che ho sentito parlare prima che forse ci potrebbe insegnare a risolvere queste
equazione per cui sono solo dei concetti da riprendere e da rinfrescare ma sono abbastanza
facili eh come si risolvono le equazioni allora si è detto intanto che si parte
da un'uguaglianza matematica e vuol dire che quello che c'ho da una parte
dell'uguale è equivalente a quello che c'ho da quell'altra parte questo è un principio fondamentale perché se io c'ho
due cose che di per sé hanno lo stesso valore tutto quello che faccio alla sinistra lo faccio anche alla destra il
valore rimane comunque uguale cambia di per sé ma continu continueranno a
rimanere uguali perché se io ho un valore e lo moltiplico per qualcosa e ho
lo stesso valore dall'altra parte lo moltiplico per la stessa cosa quello che ottengo se erano uguali prima continuano
a rimanere uguali anche dopo se hai due valori che continuano a essere uguali io tolgo la stessa quantità a destra e a
sinistra se erano uguali prima continuano a essere uguali anche dopo su questo ci siamo quindi di fatto togliere
aggiungere dividere moltiplicare estrazione di radice può
avere delle complicazioni a livello matematico perché quello che sta sotto la radice deve essere positivo e ci sono delle complicazioni ma tanto le radici
nelle nelle risoluzioni nelle equazioni di primo grado non le trovate quindi siam tranquilli
sommo tolgo divido moltiplico il risultato purché io lo faccia a destra a
sinistra nello stesso modo il risultato dell'equivalenza non cambia cioè l'equivalenza rimane
un'equivalenza cambiano i valori a destra a sinistra ma di fatto continuano a essere uguali erano uguali prima e
saranno uguali anche dopo perché vi dico questo perché
normalmente per risolvere un'equazione lineare in questo caso un'incognita vi
parlo di equazioni lineari perché poi quelle di secondo grado vi ripeto cioè di mezzo all'estrazione delle radici c'è
da fare dei ragionamenti un pochino più complicati però se io c'ho una equazione dove ho
un'incognita quindi un valore che non mi è noto e lo voglio
determinare per poterlo determinare basta che tutto quello che è noto in qualche maniera io cerchi di spostarlo
da una parte dell'uguale e quella che all'incognita cerco di isolarla dall'altra parte in modo tale che alla
fine il risultato di tutto questo giochino sia l'incognita uguale a un valore noto ok quindi io parto da
un'espressione non vedo più dove c'ho il mouse ma prima o poi tornerà eccolo da un'espressione come questa che è
un'uguaglianza cioè 3x + 6 questo mi dice che è uguale a 12 equivale a 12 non
è uguale equivale a 12 ok si si deduce che 3x + 6 è un valore che di per sé è
proprio 12 ok come faccio a risolvere a sapere quanto deve valere la x perché
questa sia effettivamente un'uguaglianza devo isolare si dice la x al primo
membro quindi a sinistra dell'uguale posso metterla anche a destra purché rimanga sola va bene come si fa a
isolarla intanto tutti quelli che sono i termini a sommare a sottrarre li porto
dall'altra parte come si fa a portarli dall'altra parte in realtà io posso per esempio in questa operazione qui faccio
faccio il primo passaggio tanto l'avevo già scritta e quindi è svolta la vediamo già qua posso togliere a tutti e due i
termini quello a destra e quello a sinistra un 6 quindi questo 6 di fatto diventa 6 -
3x + 6 - 6 12 - 6 Io che cosa ho fatto ho tolto un 6 a tutti e due erano uguali
prima saranno uguali anche dopo il risultato è che qui 6 - 6 mi va via
tutto dall'altra parte mi rimane un 12 - 6 che di per sé fa 6 d'accordo e e la x
è rimasta un po' più sola ma non è proprio sola perché c'è un 3 a moltiplicare vogliamo togliere anche lui
quindi che cosa si fa se c'ho un tre a moltiplicare che farò per toglierlo
dividerò ritorna quindi divido per 3 a destra ma
perché l'identità rimanga l'uguaglianza rimanga un'uguaglianza devo dividere anche a sinistra d'accordo
questa è l'operazione che faccio a quel punto il 3 con il 3 si semplifica il 6 / 3 diventa 2 e quindi si ottiene che x è
= 2 cioè questa è la teoria
3x la teoria è anche la pratica se la domanda la domanda originale la
domanda originale era quanto deve valere x perché 3x + 6 sia uguale a 12 la
risposta è la x deve valere 2 oppure la domanda potrebbe essere quanto vale
x nell'espressione 3x + 6 = 12 dando per dato che l'uguaglianza è vera x vale 2
ok quindi nelle formule in realtà la la domanda è del secondo tipo cioè quanto
vale quella grandezza in questa formula che magari
la grandezza me la trovo mescolata ad altre eccetera e e si risolve
un'equazione di primo grado eh esattamente come si è fatto prima anche più semplice perché in questo caso
magari non c'è da fa tutte sottrazioni qualche divisione ci basta qualche moltiplicazione
anche andiamo a vedere un esercizio vi va anche questo è svolto ma ve lo potete
incominciare a a pensare senza guardare la soluzione senza leggere la soluzione ho un circuito costituito da
una batteria da 20 V e una resistenza e nel circuito circola una corrente di 200
m la domanda è quanto vale la resistenza e poi c'è un'altra domanda e
se la resistanza fosse da 50 ohm che batteria ci vorrebbe per mantenere la stessa corrente nel circuito quindi ho
due questioni da risolvere ok partiamo dalla prima quanto vale la
resistenza come si fa a trovare la resistenza in un circuito dove io ho la
tensione e ho la corrente quale legge dovrò usare ve lo
ricordate di ohm uso la legge di ohm la legge di ohm diretta dice che i =
v/ R ok quindi però qua mi sta chiedendo la
resistenza quindi in realtà io R e ce l'ho come è la mia incognita e c è
quello che io voglio trovare e ce l'ho al denominatore di una frazione e insomma
un po' un po' noia mi dà perché io lo devo isolare a destra di un a destra o a
sinistra non importa poi dove va a finire però purché sia isolato in una parte dell'uguale ma deve rimanere R
uguale a qualcosa ok quindi questa è una è la nostra equazione di primo grado
dove noi dobbiamo isolare la r non la x in questo caso ma la r
ok e quindi che cosa si fa anche qui si fa lo stesso lavoro se voglio togliere
dal denominatore di questa uguaglianza qualcosa per poterlo togliere faccio
l'operazione inversa quindi moltiplico a destra e a sinistra perché quello che faccio a destra lo devo fare anche a
sinistra altrimenti non funziona l'uguaglianza non rimane tale va bene
quindi se io moltiplico a destra e a sinistra per r che cosa succede che da
una parte mi diventa un fattore della mia formula e da quell'altra parte si semplifica perché r al numeratore al
denominatore e la frazione vanno via va bene fa 1 la divisione mi rimane una r *
i = v d'accordo ma anche qui la r non è da
sola perché o queste era son si sono semplificate eh facciamo più veloce senò
la r non è da sola perché è moltiplicata per la i quindi voglio isolarla che cosa
posso fare posso dividere entrambi i termini per una i e quindi fare in modo
che questa si semplifichi con questa e la viviso I a questo punto io ho una
formula che è diventata una formula in R che è la mia
incognita dove io so quanto vale V e so quanto vale I quindi R = V / I lo so
fare di sicuro no ma R = V / I v so che sono 20
V i sono 200 m
ma la resistenza gli ohm in realtà
sono volt diviso ampere non sono
volamp ritorna ho detto una roba che vi è chiara sì sì cioè cioè io non posso
dividere i volt per i amp per eh devo dividere i volt per gli ampere quindi
questi 200 mamp io li devo trasformare in ampere prima di metterli dentro la formula sennò non
funziona siam d'accordo quindi 200 m in ampere quanto diventano si passa da
piccolo a più grande 0,2 amp 0,2 amp quindi o 200 in 10^ -3 amp come c'è
scritto poi nella nella soluzione d'accordo quindi quello che si fa è si
trasforma i milliamp in ampere si sostituisce tutto nella formula si svolgono i calcoli il risultato sono
volte diviso ampere diventano ohm chiaramente nella formula ma sono di per sé è un'unità di misura anche anche
quella eh voltat ampere sono diventano ohm ma ma potrebbero rimanere volt
diviso per se non se non avesse ohm inventato la sua unità di misura e 2 eh/
0,2 diventa 100
d'accordo a questo punto però c'è un'altra domanda che ci viene posta e se la resistenza fosse da 50 ohm che
batteria ci vorrebbe per mantenere la stessa corrente nel circuito cioè a questo punto a me mi stan
chiedendo la tensione quindi io parto da la stessa
formula che avevo a questo punto la formula io la la resistenza ce
l'ho mi mi serve la la V quindi dalla stessa formula da cui ero partita è
uguale a V/ R in realtà chi devo isolare in questo caso io sto chiedendo quanto
vale la tensione quindi devo isolare
questa di conseguenza posso partire dal moltiplicare tutto per Rist per esempio
perché siamo qua v = I * R moltiplico scusami I = V/ R moltiplico a destra a
sinistra per R r al denominatore va via qua rimane a moltiplicare diventa R * I
= V e c'ho la mia formula metà metà resistenza
metà voltaggio esatto metà Sì sì certo ma non è
semplice però capito cioè io parto sempre dalla la mia formula cioè la mia legge di ohm
è sempre la solita uguale a V/ R io non me ne devo imparare
cinque di formule me ne devo imparare una io uguale a V/ R poi se mi serve R
moltiplico a destra e a sinistra per R e divido per I e a quel punto mi viene R =
V/ I se voglio la V moltiplico a destra sinistra per R e mi viene R * I = V se
voglio la i la tengo così diretta d'accordo però è sempre la stessa forma ma conviene di più ricordarsi più uguale
I * R oh sì certo partire dalla
moltiplicazione che poi se uno va di là con l'uguale lo passa di sotto e si fa
un po' prima quello come vi come vi piace a voi a me a me io io sono una purista e per me la
legge di Om è questo e quellalre sono tutte derivate capito però va bene cioè
è chiaro che per voi è bene cioè per ciascuno di noi è bene che ognuno si si
sforzi il meno possibile per ricordarsi le formule per cui se vi viene naturale eh V = I *
R va benissimo l'importante è che poi sappiate ricavare tutte le
altre eh incognite per così dire tutte le altre quantità da quella da
quell'unica formula e senza doverle per forza ricordare tutte ogni volta o anche se ve le ricordate tutte in caso di un
dubbio dell'ultimo secondo la potete sempre andare a ricavare da quella che di certo vi ricordate che è quella buona
insomma quindi se è detto V = I * R si sostituisce qui si parla di m anche qui
0,2 amp perché gli ampere li avevamo già trasformati prima per cui si sapeva quanti erano si moltipliano per gli ohm
e si ottengono i volt eh la calcolatrice fa comodo eh quindi
portatevela all'esame perché è vero che tanti tanti calcoli le formule si fanno
anche sulla carta però poi alla fine calcolone cioè l'alcolatrice vi aiuta
tanto per cui portatevela perché poi su alcun a un certo punto vi serve cioè
avete svolto tutto quello che volete ma a un certo punto dovete fare delle moltiplicazioni delle divisioni dei
logaritmi si vedrà poi più avanti quindi ok un altro consiglio è anche per
ricordarsela è eseguire delle delle moltiplicazioni divisioni con i numeri
per esempio se la legge di ohm è V = R * I quindi sarà 10 = 5 * 2 supponiamolo
quindi 2 è 10 / 5 5 10 / 2 se uno se uno non si ricorda le
formule inverse basta ricordarsi la prima fa un calcolo matematico con numeri presi a caso e da
lì trova le altre formule corretto è un metodo che si può usare
assolutamente sì un altro esercizio dato un circuito costituito da
una batteria da 20 V una resistenza da 50 ohm determina la potenza
dissipata quanti millor corrente circolano eh sì determinato potenza dissipata il
primo e il secondo quesito è quanti millere di corrente circola nel
circuito qui la formula della potenza dissipata è P = V * I
la legge di ohm ci dice che I è V / R e qui possiamo fare una sostituzione P = V
* I alla I possiamo sostituire
l'equivalente valore perché questo si può fare nelle equazioni cioè io posso a
una quantità sostituirne un equivalente ok quindi nella formula della potenza dissipata
che è questa io posso sostituire alla I l'equivalente della legge di ohm che è
V / R quello che ottengo è una nuova formula che è questa ma espressa
soltanto in tensione e resistenza quindi la corrente me la posso scordare siccome in questo esercizio io ho tensione e
resistenza con questa formula non ho più problemi perché la i se n'è andata
d'accordo però è equivalente alla precedente perché io al posto della I ho messo la sua
espressione in nella legge di ohm ok poi V * V diventa V qu e la Rimane il
denominatore quindi questo è sostituendo le le grandezze si ottiene poi il
risultato che sono 8 W in questo caso
ok vi vi torna
è chiaro che se poi invece l'esercizio fosse trovami la corrente perché poi c'è
l'altra domanda no ma quanti 1000 amp di corrente circolano nel circuito eh
ops allora devo trovare la corrente 200
ok perché a quel punto io ho comunque la tensione ho comunque la la resistenza
quindi facendo tensione diviso resistenza ottengo poi la corrente va
bene potevo anche calcolarmi prima la corrente
sostituire la corrente che è 200 eh 200 amp per i volt che erano 20 V e
mi veniva comunque il risultato che che ci sveva prima sulla
potenza d'accordo
io farei un intervallino perché ora si passa a un altro argomento e quindi questi questi
un po' ce li dimentichiamo per andare a a fare fare altro poi poi vedremo perché
e cosa eh fate domande se volete se vi volete
prendere un caffè fatelo che ore sono 22:17 abbiamo anche poco tempo per per
andare oltre per cui non prenderei più di 13 minuti di pausa per poi fare anche
lo step successivo che saranno i logaritmi bene grazie Lucia approfittiamo per
rilassare un attimo la mente perché sicuramente ne abb ne abbiamo tutti
bisogno che Lucia è micidiale no tirati fuori dubbi
perplessità cioè quello sì eh cioè se impressioni anche perché insomma uno
dice "Oh mamma mia mi è sembrato facilissimo tutto a posto" e va
bene vi è sembrato un incubo allora parliamone perché non è un incubo
insomma non è semplicemente un metodo no che dobbiamo trovare poi sento che
diversi di voi un metodo ce l'hanno per cui è è tutto è tutto in discesa lucia
sono metodi che mi ricordo la scuola avendo fatto il scientifico quindi io in
teoria che ora non mi ricordo più nulla perché con l'avanzare dell'età uno più che altro non è l'avanzare dell'età è
che non si mettano mai in pratica quindi non mettendole mai in pratica
eh integrali derivate eh cioè si perdano se uno non fa
esercizio ripetuto capito quindi espressioni primo grado espressioni secondo grado ci si può arrivare capito
di e come tutta la geometria analitica po' ma per il resto quando poi si
comincia a fare integrali e poi logaritmi quelli proprio ormai
sono chissà dove sono andato a finire all'interno del cervello come come
ricordo ecco perché dicevo prima dobbiamo fare noi son facili
ecco perché prima dicevo andavo più che altro saltavo dei passaggi no cioè il te
hai spiegato perfettamente qual era il funzionamento del moltiplicare o
dividere con la stessa cifra per annullare quando poi mi ricordo bene a
scuola si diceva "Ok si passa dall'altra parte quindi se è di sopra va di sotto
come se è in più va in meno." Cioè si faceva prima poi arrivare a fare le cose
Sì quando uno ce l'ha quando uno ce l'ha nella nella testa lo fa e e Sì e deviene
in automatico farlo questo lavoro assolutamente sì non si fa più neanche la semplificazione però quello quello
che volevo darvi come strumento è che in realtà deriva tutto da da un'equivalenza
no dal fatto che io ho un due termini che sono uguali e tutto quello che faccio a destra lo faccio anche a sinistra e rimangono uguali questo è
quello che conta no ed è per quello che si fa poi quell'altra cosa perché sennò non si farebbe lì esatto da lì porto a
destra porto a sinistra perché poi porto a destra e cambio di segno ma perché devo cambiare il disegno no la serie
ecco perché dice lo porto di là e va e va il denominatore ma perché perché
denominatore quindi in realtà cioè se non è una cosa
che che hai fatto che ti ricordi perché l'hai fatto a scuola è evidente che è meglio parti da lì però son d'accordo
con te una volta che uno l'ha fatto e l'ha capito poi lo è un automatismo che fai porta a destra porta a sinistra e
non non ci sta neanche più a pensare c'è una mano alzata alessandro
sì eccomi buonasera niente io ho trovato molto interessante le operazioni con i numeri inversi per esempio cioè facendo
per fare le somme dei valori delle resistenze non so in parallelo oppure dei condensatori in serie secondo me
quello lì è una cosa che mi ha mi ha aiutato molto diciamo quindi potrebbe fare un cenno anche su
quella cosa lì insomma su queste operazioni molto basilare con i numeri inversi
sì che poi sono son sempre le potenze del 10 eh nel senso alla fine
sono Roberto scusami non ti sentiamo sei muto
buonasera mi sente sì ok io mi stavo
ascoltando la lezione ed è la prima volta che tra l'altro entro in in
contatto con voi ehm e quindi mi trovo molto in
difficoltà non avendo una certa età quindi e non essendo più di scuola però
è interessante la cosa penso di essere credo di essere nel posto giusto per quello che voglio fare
allora rispondo io un attimo lucia intanto piacere di averti di averti tra
noi Roberto e questo naturalmente è la lezione diciamo eh più meno
radiantistica che tu potevi trovare ma ma non è vero nemmeno questo Lucia perché questo comunque ci aiuta un
attimo a a capire quello che purtroppo te Roberto ancora non hai e avrai a
momenti le lezioni passate quindi poi quando avrai la possibilità di rivedere
le registrazioni arriverai a capire cioè a capire a comprendere meglio scusami
anche quello che sta facendo stasera Lucia per ora diciamo prendiamola così ecco cioè
prendila così va bene Roberto certo certamente io è interessantissimo
quello che state facendo tra altre cose mi si apre un mondo tutto tutto nuovo e non devo altro che ascoltare e seguirvi
prego bene ti ringraziamo per essere con noi mh prego lucia scusami vai vai no no
era era solo per dire che non non vi spaventi perché io ho provato a metterci
un po' di radio eh nei circuiti che comunque son insomma temi che che si
affrontano all'esame radiotecnica per cui giusto
perché lo lo scopo è proprio quello di darvi degli strumenti matematici minimo
indispensabili per arrivare fino a alla soluzione di un compito che normalmente
pone dei quesiti abbastanza semplici da un punto di vista matematico scientifico
relativamente semplici perché comunque uno deve conoscere quantomeno le formule però insomma diciamo che di matematica
non ce n'è tanta c'è giusto quella che vi ho fatto vedere stasera però ecco è poco è sicuramente
una delle cose che uno lascia o le lasci per ulti o cline e sangue per cui le fai
volando sennò le lasci proprio cioè son quelle che non non ti non hai neanche
voglia di di affrontare no di stare a pensare a quanti che potenza del 10 equivale il
milli perché ma figurati cioè già mi sta difficile imparare la formula per cui
figurati se penso alla trasformazione dei numeri però in realtà c'è anche quello ecco per cui è un elemento solo
da tenere in considerazione non è Quindi è solo per riprendere questi temi perché
sono temi che ci sono e uno perdersi in una domanda d'esame solo perché non si è ricordato come fare una
trasformazione sarebbe un peccato
però sì di radio ce n'è poca anche perché se si vuol passare poi a quella
che è effettivamente lo lo studio di apparecchi complessi dove la matematica
ce n'è ce n'è tanta ci sono gli integrali ci sono le derivate ci sono delle robe che vanno ben oltre alla
matematica si sta guardando stasera
no no ma le nozioni ci stai dando Lucia sono più che sufficienti per affrontare
l'esame eh questo ve lo dice uno che lo ha passato pochi anni fa e quindi sono
più che sufficienti questo ve lo confermo luè io sarei quasi per
riprendere così magari se finiamo un po' prima eh anche meglio vero eh eh bra eh
va bene eh se va bene a tutti eh se va bene a tutti eh se tutti sono d'accordo senz'altro
sì sì io in questo momento vi posso seguire un po' meglio perché le bimbe sono tutte e
due a letto meglio peranno lasciato libera sì quando l'hai stato tranquilla ora a
seguito della lezione bene vai Luci a te perfetto allora un altro concetto che vi
servirà è quello di logaritmo perché vabbè intanto come si cosa si
cosa vuol dire logaritmo si definisce logaritmo in base z si parla sempre di
base e argomento nei logaritmi quindi un logaritmo è è una è una funzione che
ha una base e un argomento la base si indica di solito in basso vicino alla G
come pedice della G e l'argomento è quello che segue il il simbolo di
logaritmo quindi logaritmo si esprime come log la base è vicina alla G in basso e
l'argomento è o tra parentesi o libero come in questo caso eh scritto vicino al
logaritmo logaritmo si definisce in base z di argomento y si definisce come
l'esponente da dare alla base z per ottenere l'argomento y ossia quel numero
x tale che z ^ x fa y e questo può essere complicato però se
si fa degli esempi vedrete che sono molto più semplici i logaritmi più utilizzati più comuni diciamo sono
quello in base 10 che si indica spesso con log dove il 10 viene proprio messo a
volte si scrive come l'ho scritto qui log in base 10 in questo caso il logaritmo in base 10 di 1000 che è
uguale a 3 cioè l'esponente da dare a 10 per ottenere 1000 è 3 10^ ter fa 1000
ok il 10 si omette perché è uno dei dei de dei scusate de dei logaritmi più
comuni quindi si può scrivere log di 1000 = 3 e si sottintende che la base è
10 ok un altro che si può trovare spesso nella matematica è il logaritmo naturale
si chiama che è quello in base e dove e è un numerino eh irrazionale che il
numero di di nepero vale circa 2,71 2718 e qualcosa c'ho infinite cifre decimali
per cui non ve lo sto non ne so neanche 10 ne so forse quattro
eh non ci serve in questo momento il logaritmo naturale però è è comunque in
base e quindi che cosa vuol dire vuol dire che per esempio nell'esempio che vi
ho portato qui sotto logaritmo naturale di e fa 1 perché l'esponente da dare ad
e per ottenere e se stesso è è proprio uno cioè e elevata alla prima fa e
eh quindi cosa vi dovete ricordare del logaritmo che parleremo spesso di di logaritmi
anzi in questa in questa lezione solo di logaritmo in base 10 ma trattandosi comunque di di un
esponenziale di un esponente valgono le regole degli esponenti delle potenze e e
lo dovete pensare come potenza perché è più facile perché se lo pensate come
logaritmo dalla dalla definizione ci si fonde è l'esponente da dare a 10 per
ottenere quello che c'è scritto a fianco al logaritmo per ottenere l'argomento se
lo pensate in quei termini lì diventa già molto più semplice per calcolarlo non vi spaventate si usa la calcolatrice
io vi ho condiviso lo schermo per cui vedrete anche la calcolatrice qui c'abbiamo chiaramente degli esempi se io
devo calcolare il logaritmo di 12 che vuol dire logaritmo in base 10 di 12 che
vuol dire l'esponente da dare a 10 per ottenere 12 scrivo 12 l'argomento e poi
clicco sul clicco sì cliccate o premete il bottone
non so che che calcolatrice c'avete sul log anche in questo caso vedete ci sono due
logaritmi log si intende il logaritmo in base 10 ln invece è il logaritmo naturale quello che vi dicevo prima però
ln per fortuna a noi non ci serve quindi per calcolare il logaritmo non si fa altro che scrive l'argomento e e preme
log va bene questo è il modo in cui si calcola il logaritmo dentro una
calcolatrice però siccome è una fondamentalmente una potenza che è
l'esponente da dare alla base per ottenere un argomento quello che vale per i logaritmi è molto simile a quello
che vale per le potenze per cui per facilitare o forse no il
compito e la comprensione ho riportato l'algebra degli esponenti e e i casi particolari
le proprietà delle potenze sono pochi eh non sono tutte le proprietà delle sono alcune quelle più comune che possono
diciamo in qualche modo aiutarci a risolvere i gli esercizi che ci serve
risolvere che saranno molto semplici vedete già questi sono più difficili di quelli vi troverete all'esame però a me
servono anche per darvi delle per darvi un una come dire un un una visione un
pochino più generale non semplicemente una nozione no per cercare di farvi capire di che si sta parlando casi
particolari chiaramente delle potenze nelle potenze la potenza la prima
potenza quindi ogni eh x elev 1 fa sempre x è uguale a se stessa ogni
numero elevato alla prima è sempre uguale a se stesso quindi che cosa vuol
dire questo che 10 che è la base del nostro logaritmo elevata alla prima fa 10 quindi vuol dire che l'esponente da
dare a 10 per ottenere 10 è 1 e questo è il prima regola cioè il la prima regola
poi non è neanche una regola semplicemente un dato di fatto il logaritmo in base 10 di 10 è 1 aiuta
perché se io devo calcolare il logaritmo di 10 per l'appunto non uso neanche la calcolatrice perché so che è uno va bene
mentre un'altra regola che è un po' più particolare questa viene proprio da chi
ha fatto il liceo se la ricorda chi ha fatto forse qualche altra scuola ci si dimentica però insomma è abbastanza nota
ogni numero elevato alla 0 fa 1 direte perché non lo so è una convenzione ogni
numero elevato alla 0 fa 1 quindi 10^ 0 fa 1 quindi il logaritmo in base 10 di 1
è 0 tutti i logaritmi di 1 sono 0 perché
ogni numero elevato alla 0 fa 0 ok quindi logaritmo in base qualunque di 1
è 0 poi in realtà quali altri eh diciamo
quali sono qual è l'algebra degli esponenti che poi si trasponde su quelle
che sono le regole e le proprietà del del logaritmo
spero ve le ricordiate ma sono abbastanza diciamo semplici da intuire
se io ho due numeri che hanno la stessa base due potenze scusate che hanno la
stessa base come in questo caso aspettate che prendo il puntatore che almeno mi
aiuta a^ x mplicato per A^ y io posso
esprimere questa questo prodotto come a e elevato alla somma degli esponenti
quindi quando ho una moltiplicazione di due numeri che hanno la stessa base due potenze che hanno la stessa base sommo
gli esponenti e uso la base ok quindi questa è la prima
regola se ho un esponente negativo quando trovo una una potenza che ha un
esponente negativo io posso fare l'inverso di quel di quella base
elevando il denominatore alla potenza quindi 1 a^ - x equivale a 1/ a^
x ok e l'altra regola è che la potenza di
potenza equivale al prodotto degli esponenti quindi se io ho una base
elevata a un numero elevata anche a ancora un altro numero il risultato è la
base elevata al prodotto delle degli esponenti esempio se ho un 10^ ter tutto
elevato alla terà a farlo 10^
3 alla terza quanto fa 10^9
10^9 ok questo è deriva da questa regolina
qui se ho un prodotto di due potenze che hanno lo stesso esponente ma basi
diverse posso scriverlo ed è equivalente al prodotto delle basi elevate
all'esponente ok e si può fare anche la cosa inversa cioè
se c'ho un prodotto elevato a una potenza in realtà equivalente al prodotto delle potenze
eh da queste regole di sopra si deriva anche che se io c'ho la stessa base con
al numeratore la potenza di x e al denominatore la potenza di y le due potenze si sottraggono ma perché in
realtà il denominatore lo posso scrivere come a^ - y e quindi è un a^ x * a ^ - y
e quindi è un a^ x - y va bene che è che è la regola è la prima regola mescolata
con quella seconda ma sono son sempre parenti per così dire la stessa cosa per
la divisione come ho un prodotto eh nel caso del prodotto avevo
il prodotto delle potenze equivale al al potenza del prodotto nel caso della
divisione la divisione delle delle potenze equivale alla potenza del della
frazione della divisione va bene quindi sono tutte derivabili da dalle
prime quattro per così dire che sono forse quelle più più utilizzate più
note e qui il silenzio di Tomma non servono tanto per cui ve le ho dette
perché vi entri nell'orecchio soprattutto vi serve sapere questo che è
una roba abbastanza utilizzata che il prodotto di due potenze equivale alla base con la stessa base equivale alla
base elevata alla somma degli esponenti e questa si trasponde facilmente sui
logaritmi quali sono le proprietà dei logaritmi intanto il logaritmo essendo la la
essendo la potenza da dare a 10 per ottenere l'argomento 10 elev logaritmo
dell'argomento è uguale all'argomento ok 10 elev al logaritmo 2 è ug 10 elevato
al logaritmo 25 è
ug per definizione se questo è l'esponente da dare a 10 per ottenere
questo e è per forza così per definizione non c'è neanche un calcolo
che te lo dice l'altra cosa invece interessante è questa che un po' è la trasposizione della regola che vi dicevo
prima del prodotto di potenze cioè il logaritmo di un prodotto in realtà lo
posso scrivere come somma dei logaritmi delle dei fattori ok quindi logaritmo 2
* 3 per esempio lo posso scrivere come logaritmo 2 + logaritmo
3 e un'altra proprietà che potremmo trovare utile è quella che il logaritmo
di una potenza equivale alla al all'esponente moltiplicato per il
logaritmo della base quindi logaritmo 2^ ter è uguale a 3 * il
logaritmo 2 e l'altra che forse paradossalmente
potrebbe essere forse la più utile che il logaritmo di un rapporto è uguale alla differenza de dei logaritmi del
numeratore meno il denominatore del rapporto ok delle basi quindi questa
qui è un pochino questa forse son quelle che ci aiuteranno di più ne laddove i
logaritmi vengono utilizzati nel nel radiantismo a cosa servono i logaritmi non ve lo devo dire io perché ve lo dirà
Paolo quando sarà il momento quindi non ve lo non vi spoilero
niente ma qualcuno di voi probabilmente lo sa di già butto là solo degli esercizi che
possiamo andare a svolgere se volete
eh e poi quando quando Paolo vi anticiperà l'argomento voi saprete già
benissimo come fare a fare i calcoli allora gli esercizi sono di due
nature una i primi due sono proprio espressioni in cui si deve semplicemente
fare un calcolo semplice che potete fare o usando le regole
della delle potenze dei logaritmi che vi facevo vedere prima o anche semplicemente usando la calcolatrice e e
facendo quello che che c'è scritto nell'espressione per esempio questa
prima 3 * log 2 + log 3 io mi posso mettere con la calcolatrice se vi ci
volete mettere anche voi e mi dite quanto vi fa 1.3 possibile boh può essere proviamo 3
* facciamo così 2 logaritmo + 3
logaritmamo che viene fuori 1.38 va bene sì avevo letto male 1,38
allora in realtà possiamo fare anche una cosa più elegante perché io intanto questa prima potrei dire che equivale a
scrivere log ora a me non è che mi venga proprio bene o in mouse ma insomma di 2^ ter eh
perché si era visto che il 3 a moltiplicare lo posso mettere come esponente de 2 + log
3 però so anche che in realtà se c'ho una somma di logaritmi la posso
esprimere come prodotto degli argomenti e quindi tutto questo lo posso scrivere
anche come log log di 6 di prodotto degli argomenti è 2^ ter non
è proprio 6 è un 8 * 3 * 8 24
eh vediamo se ci torna uguale ved' che non ci torna uguale così
si fa una brutta figura 1,38 meno male almeno la
matematica non è un'opinione e allora perché
devo ripetere lo ripetiamo eh allora 3 log 2 applichiamo questa regola qua il
logaritmo ovviamente invertendola ma se c'ho un prodotto di una una costante
moltiplicata per un logaritmo posso portare dentro la costante all'esponente
della base del logaritmo dell'argomento scusami del logaritmo ok quindi il mio
era 3 log 2 lo posso scrivere come logaritmo di 3
di 2^ ter eh per questa regola qui la
C ci sei non so chi non so chi ha parlato prima però eh dammi un cenno
l'altra regola è questa la B che invece mi dice che la somma di due logaritmi la posso scrivere
come prodotto delle basi scusami no degli argomenti usiamo i termini che
devono essere usati perché sennò quindi di qua io c'ho 3 * log 2 diventa
logaritmo 2^ ter perdona la scrittura ma è quello che volevo scrivere ah sì ho
capito la somma diventa logaritmo del prodotto quindi ho saltato un po' di
passaggi ma qui ci sarebbe un 2^ ter quindi vale sempre la regola prima le moltiplicazioni e poi le somme in tutti
i casi eh sì eh il 3 * logaritmo 2 ma
prima va sviluppato quello esatto sì giusto eh sì anche con l'alcolatrice eh
sì sì anche con la calcolatrice bisogna fare 3 * logaritmo 2 e poi ci si somma il logaritmo fa logaritmo 3
ok di sotto 20 * logaritmo 3 anche qui calcolatrice alla mano a voi quanto
viene
ce l'ho 3 logaritmo lo moltipliamo per 20 non ce
l'ho neanch'io ma insomma c'ho uso quella del PC che scientifica va bene a
me mi viene 954 eh potevamo fare qualcos'altro
sì si poteva fare anche logaritmo di 3^ 20 però 3^ 20 probabilmente non lo riesco neanche a scrivere o comunque non
lo so legge sulla calcolatrice per cui in questo caso probabilmente lavorare con la calcolatrice direttamente è la
cosa più semplice da fare quindi non è detto che il calcolo che trovate con logaritmo lo si debba per forza
elocubrare e andare a fa delle robe no usando regole o cose strane in questo
caso probabilmente la cosa più semplice è proprio calcolarsi il risultato di a dritto eh non mi fa più
modificare perché non ho più la penna eccomi qua quindi in questo caso
possiamo anche calcolare però se vogliamo usare una proprietà quello che possiamo scrivere è che questo 20 log 3
equivale al logaritmo di 3^ 20 o provare a farlo l'alcolatrice io non
credo neanche si che si riesca a leggerlo eh però si può anche
provare 3 elevato all 20 ci viene un bel numero neanche troppo grosso che che
grandezza viene secondo voi qui che che roba
è sono tre e 3 e mezzo cosa ritorniamo alle potenze vediamo se siete
stati attenti prima 3,5
cosa kilo mega
piccolo mega ci si mi sembra giga
giga 3,5 GB 3,5 GB perché sono 9
zera son 12 e no giga sì eh mega sono 6
giga sono 9 e i terra sono 12 sì 12
eh sì per cui boh si poteva anche fare poi il calcolo del logaritmo diventa
questo che fa esattamente la stessa cifra di prima 954 esattamente come
prima va bene quindi si può usare le nostre
formuline anche no chi se ne frega qui invece ho messo una un'equazione con
un'incognita dove l'incognita è dentro l'argomento del logaritmo allora qui già
è un pochino più insomma qualcosina bisogna che lo che me lo inventi per cercare di risolvere un'equazione con
con una incognita dentro l'algoritmo dentro la base l'argomento del logaritmo
no e come si fa a risolverla questa
e si applicano le regole è la cosa più semplice perché non c'è il consiglio che vi do io è isolare da qualche parte il
logaritmo di x se possibile cioè il logaritmo dell'incognita perché comunque
alla fine il logaritmo è l'esponente da dare alla base per ottenere l'incognita e quindi voi potrete scrivere quel
logaritmo di x come x = 10^ qualcosa ok
quindi avete la soluzione quindi scrivere quell'espressione lì come
logaritmo di x uguale a qualcosa è già la soluzione perché poi scrivendo
10^ quel qualcosa uguale x trovate già la soluzione della x
ok come si fa è come nelle come nelle equazioni normali possiamo provare
insieme se volete si parte da 20 per E qui che cosa c'è da fare per isolare il
logaritmo la cosa più semplice è iniziare dividendo a destra e a
sinistra per 20 come per 20 esatto
quindi c'abbiamo il 20 di qua il logaritmo faccio presto non scrivo tutto per ora eh risparmiatemi perché sennò
veramente duro fino a domattina e qui mettiamo div scusate -20 da tutte
e due le parti cancello qua non c'era e men eh scusa no no no era un diviso mi
sono sbagliato io diviso 20 di qua diviso 20 di là il 20 qui si manda via e qui rimane
1,5 / 20 lo posso fare eh anche con l'alcolatrice senza grossi problemi qui
l'argomento mi rimaneva x / 50
questa è una frazione c'ho delle regole nei logaritmi il logaritmo di una divisione
è uguale alla differenza dei logaritmi numeratore meno logaritmo e denominatore
quindi posso usarla perdonatemi posso usarla quindi la mia espressione
logaritmo x/ 50 in realtà la posso scrivere come logaritmo di
x - logaritmo 50
ritorna questo gli è uguale a 1,5 /
20 io per ora lo tengo così poi le i calcoli si fanno alla fine 0075
va bene quindi posso portare a destra quel logaritmo di 50 ossia sommo a
destra e a sinistra siccome qui è negativo lo devo sommare per per cancellarlo no quindi metto un + log 50
qua e un più log 50
qua questo con questo si semplificano e mi rimane logaritmo di
x è uguale a 1,7739 quanto fa
1,7739
basta anche due decimali tanto ci sarà un'approssimazione
ragionevole che significa che l'esponente da dare a
10 per ottenere x è 1,77 vale a dire
10^ 1,77 mettiamo la virgola meglio è uguale
a x quindi se io voglio trovare la x devo fare semplicemente 10^
1,77 vi torna 10 elevato all
1,77 per fortuna la calcolatrice sa fa questi conti fa
58,88 posso anche dire 59 se voglio approssimare ma insomma sennò 58 88 va
benissimo quindi la mia soluzione è x = 58,88
io volutamente non volendo spoilerare non ho messo unità di misura né niente però qui ci sarebbe una bella unità di
misura a metterci che sarebbero i decibel ma ho già spoilerato e quindi andiamo
avanti eh l'altro esercizio veramente simile se
volete provare a farlo da soli lo potete provare a bozzare da soli se c'avete carte e penna meglio senò lo facciamo
insieme dite voi
volete provare a farlo mi permetto vai se hai bisogno di un
altro pochino di tempo prenditi tutto il tempo necessario e casomai facciamo la correzione dei quiz la prossima volta
perché l'argomento è un argomento eh insomma va
va preso nel nel verso giusto quindi prenditi tutto il tempo necessario
dai proviamo a farlo provate qualcuno di voi dai uno che lo che lo prova a fare io magari lo
scrivo seguendolo se volete possiamo far così allora mi ci sarà una
una cancellazione della penna in qualche modo
eh non me lo ricordo però facciamo facciamola a destra qua nel libero così
vediamo lo facciamo qua sì cambiamo colore vai almeno si fa meglio mettiamo
verde o blu blu vai 10 per log 100 è è simile eh non è tanto
diverso da quell'altro per cui insomma è abbastanza primo passaggio che facciamo
abbiamo fatto prima logaritmo 100 - logaritmo x è uguale a
3/ quindi 0,3 ok e intanto partiamo da
là aiuto sì aiuto perché troppo veloci ragazzi
allora si è detto isoliamo il primo termine il logaritmo con tutta questa
roba dentro che poi dopo si spezzerà però intanto cominciamo a togliere gli orpelli qui c'è un 10x che ci dà
fastidio lo lo dividiamo è è un'uguaglianza ok quindi che si può fare
si può dividere a destra a sinistra quindi qui si lascia momentaneamente
così che ci viene più facile logaritmo 100 / x
dividiamo per 10 a destra e a sinistra
3/ 10 questo e questo si semplificano mi
stai seguendo 3 / 10 si
sposta a sinistra la virgola di 1 e viene 0,3 va
bene quindi logaritmo 100/ x è = 0,3 in
sostanza ci siamo fino a qui
uguale a 3/ 10 10 mh perché per togliere
questo 10 qui e questo moltiplica è un'uguaglianza quindi
divido per 10 il primo e il secondo termine dell'uguaglianza 10 / 10 si
semplifica fa 1 e quindi lo tolgo da di mezzo 3 / 10 il 10 di sotto mi rimane
posso fare la divisione e tengo solo 0,3 oppure lascio 3/ 10 come ho scritto qui
e me lo calcolerò alla fine ci siamo ho solo diviso per 10 a
destra a sinistra perché un'uguaglianza lo posso fare mi rimane tutto uguale in questo modo io c'ho il logaritmo al
primo termine a sinistra e il numerino noto cifra nota a destra
questo logaritmo siccome c'ha una divisione posso usare la stessa formula
la stessa regola che ho usato prima e si trasforma il logaritmo della divisione
si trasforma nella sottrazione del logaritmo del numeratore meno il logaritmo del denominatore quindi questo
log 100 / x mi diventa log
100 men- continuate voi
log x log x è chiaro a tutti
non ce la farò mai a scrivere con il mouse ora l'incognita in questo log x
quindi lo scopo è quello di togliere tutto quello che non è il logaritmo dell'incognita va bene quindi uguale è
un'uguaglianza log di 100 lo voglio via scusa scusa Lucia hai messo il meno hai
messo il meno perché è è rovesciata perché una perché l'altra volta abbiamo messo abbiamo messo il più
no sempre perché era il numeratore sì appunto Dio perché è rovesciata la cioè
è invertito cioè la la l'incognita al denominatore quindi è dalla parte dove
ci mette invertito sì sì però il concetto è sempre la se c'ho una
divisione è il logaritmo del numeratore fratto il logaritmo Sì fratto meno il
logaritmo del denominatore se la se l'incognita è il denominatore verrà negativa
se se al numeratore verrà positiva ma comunque rimane una differenza ok
mh sì ho capito no no sbagliavo gli appunti di sotto perché purtroppo la
calcolatrice non fa i logaritmi capito e allora mi devo devo abbarmi su Eh ti
conviene però cioè procuratene una che ce l'ha per l'esame sì eh ora ne ho
trovata una ma gli manca le potenze quindi mi procurerò mi procurerò logaritmo e potenze eh sì il minimo
indispensabile sono quelle due esatto tolgo ancora qualcosa al termine di
sinistra devo togliere sto logaritmo di 100 quindi sottrago logaritmo di 100 è un numero eh lo potrei lo potrei anche
calcolare anzi calcoliamolo a mente per favore l'esponente da dare a 10 per
ottenere 100 2 mh quindi questo logaritmo di 100 lo
possiamo calcolare lo calcoliamo ci fa ci dà anche meno noia tutto fa 2 - log
x no u = 0,3 si è detto eh così togliamo
anche la quella frazione che ci può d noi a questo punto come tolgo sto 2 di
mezzo tolgo due dal da sinistra e da destra quindi qui ci viene un -2 qui ci
viene un -2 ovviamente questo è positivo ce lo rimetto il più sennò non si
capisce + 2 -2 si semplificano e fa 0 e
qui viene un -2 + 0,3 che farà
farà 0 eh 1,7 giusto 1,7 - 1,7
ovviamente -7 quindi qui c'ho - logaritmo x = -1,7
consentitemi scrivere così perché almeno risparmio un passaggio eh c'ho il meno
di qua e il meno di qua mi dà fastidio in meno è come se avessi un -1 per quindi moltiplico per
-1 a destra e a sinistra quindi cambio di segno a tutti e due i termini va bene
stessa cosa sono uguali se moltiplico per -1 da tutte e due le parti rimangono uguali quindi mi viene in sostanza che
il logaritmo di x è uguale a 1,7 che
significa che l'esponente da dare a 10 per ottenere x è 1,7
quindi x vale 50,11
mi fido anzi no 40,11
non so che cosa ho scritto ma eh scusate 10 10^
1,7 perché mi scrive questa cosa ah perché ho sbagliato io devo
scrivere 1,7 10^ x ok
va bene 10 alla nelle calcolatrici quando c'è
scritto quando c'è la x nella formula in sostanza nel tasto la potenza di 10 alla
in realtà tu scrivi la potenza e poi fai 10^ i quella potenza lì quindi 10^ 1,7
vuol dire scrivere 1,7 e poi premere il tasto della potenza dei 10
ci siamo quindi X in sostanza alla fine della fiera le sostanza sono sicuro che
è boccio no dai a parte che queste due
non le troverete all'esame non penso perché sono già troppo complicate quindi all'esame voi troverete robe come questa
molto probabilmente però però speri speriamo
sapere che si può usare questa cosa qua può far comodo può far comodo anche solo
per sapere perché perché quando li userete vedrete che insomma sono vi interesserà
fare quel calcolo lì ecco non tanto per l'esame ma in questo caso può essere utile sapere di che di che si sta
parlando per cui quando Paolo ve ne ve lo ve lo dirà
voi avete uno strumento per cercare di capire come calcolare quelle quelle grandezze ok
va bene non non ce n'è altri casi o altre robe particolarmente io vi
consiglio di concentrarvi anche solo su questi perché fondamentalmente sono son
queste le regole quindi o il calcolo puro e semplice
o al massimo queste due espressioni dove hai un'incognita al numeratore qui o
un'incognita al denominatore qui con un fattore moltiplicativo che sta davanti
al logaritmo e un termine noto per così dire a destra dell'uguale se
sono espressioni che potreste trovare non è usuale non sono insomma io
immagino di non ci saranno perché non è veramente usuale però non son troppo difficili per cui secondo me potreste
anche provare a ricordarli poi li riscrivo per bene ve
lo prometto perché non vi posso mandare questi appunti scritti in questa maniera
sì magari con tutti i passaggi così si capisca meglio grazie sì
sì se volete volete provare a farne un altro volete provare m
Cioè vi è vi cioè vi è chiara la trasformazione di questo oggetto
no sì la posso scrivere anche in un altro modo eh alla fine se voi avete
logaritmo di 3/
2 questo è il logaritmo è equivalente potete farlo potete farlo l'alcolatrice
è equivalente al logaritmo 3 - logaritmo
2 se vi ricordate questo come banalmente
logaritmo ora consentitemi di scrivere solo L perché veramente logaritmo mi viene male logaritmo di 1
su 100 in realtà lo potete scrivere come
logaritmo di 1 quanto fa 0
quindi 0 - logaritmo 100 quindi logaritmo è sempre logaritmo
di 1 - logaritmo 100 eh cioè numeratore meno denominatore eh però questo fa 0
quindi non lo contiamo e 100 -2
il risultato è -2
mh quindi è così poi se trovate in uno
dei due termini al numeratore o al denominatore ci trovate la x e non credo che troverete più che la x
così pure semplice ci potreste trovare un un fattore davanti ma chi se ne cioè
potreste anche trovare un 2x che magari vi sconvolge la vita ma voi lavorate
fino a che non arrivate al logaritmo di quell'argomento che contiene la x fosse anche un 2x che potrebbe pure capitare
proviamo a rifarne un'altra va mettiamoci in
questa in una pagina vuota ci mettiamo
qua anzi ci mettiamo un'altra
diapositiva ce la facciamo troppo veloce
possiamo avere una roba del tipo logaritmo eh no però se fa
così uso i blu che è meno antipatico
logaritmo per esempio facciamola facile va
2x/ 100 eh troppo
facile 101 senò facevo la divisione veniva
troppo facile toglievo la il 2 davanti alla x questo c'è sempre il solito discorso
cioè non devo dividere per niente posso però usare la regola che siccome ho un logaritmo di una frazione posso
scriverlo come logaritmo di 2x numeratore -
logaritmo di 101 ora il 100 mi garbava di più ma insomma facciamo così perché
sennò uno dice "Ma lo potevi dividere?" Sì ma non voglio va
bene che cosa vuol dire ah scusate ci vuole un valore chiaramente sennò la
variabile supponiamo che questo valga
4 mh 4 quindi lo scrivo come logaritmo 2x
- logaritmo 101 = 4 ok
a questo punto posso togliere di mezzo sto logaritmo di 101 quindi
logaritmo di
2x sommo a destra e a sinistra logaritmo 101 quindi - logaritmo 101 + logaritmo
101 fa 0 e non lo scrivo = 4 +
logaritmo 101 è chiaro a tutti fino a qui
sì quindi ottengo che il logaritmo 2x è = 4 + Per me se scusami scusami se non
se non mi fa tutti i passaggi poi io dopo non me lo imparo capito perché io questo mi devo rifare alla scuola e non
mi ricordo proprio assolutamente di niente bisogna bisogna tu mi faccia per
se se vuoi eh se è possibile f i passago ecco in maniera che poi dopo cap me lo
riguardo capisco il meccanismo e dopo mi rimane in mente logaritmo 2x - un numero che è logaritmo
di 101 eh uguale 4 io sto logaritmo di 101 lo posso anche calcolare a questo
punto e sarebbe anche più semplice ma il concetto che io per togliere un
addendo da da dal membro di sinistra
dell'equazione siccome questo è un è semplicemente una quantità che sto
togliendo in questo caso perché c'è un meno eh se la voglio azzerare perché
voglio isolare il termine che contiene la x la parte di logaritmo che contiene la x
Devo fare un'operazione opposta a questa perché mi deve zero come risultato e la devo fare a destra e a sinistra
dell'uguale perché rimangano uguali le due quantità quindi alla fine tolgo
questo è un - logaritmo 101 basta che io sommi logaritmo 101 a destra e a
sinistra dell'uguale eh di questo uguale qua quindi questo mi diventa logaritmo
di 2x e ci rimane - logaritmo 101 e
questo c'è e ci rimane + logaritmo 101 così lo
azzero ci siamo questo è uguale a 4 + logaritmo 101
perché per se per rimanere uguale gli devo fare la stessa operazione ho fatto di là
eh ci
siamo cioè tra questa qui e questa quassù la differenza è che io ho sommato
a destra e a sinistra di un uguale quindi due quantità equivalenti gli ho sommato allo stesso valore che è
logaritmo 101 tra l'altro logaritmo 101 approssimiamolo è circa 2 vi torna che
sia circa 2 quindi questo e questo fa 0 -
logaritmo 101 che è circa 2 + logaritmo 101 che è circa 2 fa 0 e qui rimane 4 +
2 all'incirca che farà all'incirca 6 consentitemi l'approssimazione eh quindi
che cosa mi rimane logaritmo 2x
= 4 + passatemi l'approssimazione sarà
2,001 non lo so però è circa du eh mettiamoci mettiamoci il suo valore 043
mettiamoci il suo valore 101 logaritmo fa 2,004
eh facciamo si può approssimare con zero perché poi anche nel compito vedrete non
più di due decimali sono necessari una volta avete trasferito tutto nell'unità di misura con cui volete lavorare più di
due cinali probabilmente non vi conviene neanche portarveli dietro per cui insomma si può approssimare con due ma
volendo essere proprio precisi mettiamoci un 2004 così siamo eh si
capisce che non è proprio due sennò a questo
punto la x è già il logaritmo di con la x è già isolato eh quindi io devo già
ragionare in termini di eh di esponente per risolvere
l'equazione ma lo riscrivo per bene per arrivare proprio per fare proprio tutti
tutti i passaggi questo è uguale a 4 + 2 6 quindi
6,004 eh mi consentite di scriverlo
sì ci siamo fino a qui ci siamo tutti allora da qui dobbiamo passare per
risolverle la x dobbiamo passare all'esponente cioè alla definizione di logaritmo il logaritmo è l'esponente da
dare a 10 perché si sta parlando di logaritmo in base 10 l'esponente da dare
a 10 per ottenere 2x ed è quell'esponente è proprio lui 6,004
e in questo caso è due volte però è 2x per ottenere 2x certo quindi
10^ 6,004 equivale a 2x
ops la x non è sola c'ho un moltiplicatore ma io so come fare a togliere le moltiplicazioni devo
dividere a destra e a sinistra per due qui divido per due qui divido per 2
quindi questo e questo si semplificano qui attenzione non posso dividere i 10*
2 perché gli è un 10^ s
eh quindi calcolo 10^ 6 per 0,5 e quel che
fa anzi facciamo così
cer ci siamo no quindi il risultato finale è x
= se volete 500.000
o o se lo vogliamo scrivere in notazione esponenziale sarà 5 * 10^ qu
quindi una volta arrivati a isolare se poi il logaritmo fosse
particolarmente so c'avesse anche che ne so un a il numeratore 2x - 1 o
qualcos'altro 2x + 1 che ne so chi se ne frega è sempre il solito discorso io il
+ 1 me lo porto fino in fondo e quando arrivo in fondo ci sarà un 2x + 1 lo dovrò andare a risolvere ulteriormente
facendo altri passaggi ma comunque sarà come se fosse un'equazione di primo grado normale e la risolvo ok
quindi quello che voi troverete non sarà mai tanto diverso da questo quindi o
l'incognita al numeratore o l'incognita al denominatore di una
frazione con un a volte un fattore davanti se ci può essere se poi ci fosse
altre cose si potrebbero comunque calcolare ma diciamo che non ci
saranno io ve li riporto questi esempi ve li riporto tutti però insomma provate
cioè l'importante è capire questo come si trasforma cioè che questo diventa una
differenza deve essere chiaro a tutti che poi alla fine una volta isolato il
logaritmo con l'incognita da qualche parte il tutto si trasforma in una in
un'espressione di potenza no perché per definizione il logaritmo è l'esponente
da dare alla base per ottenere l'argomento quindi se l'argomento è questo vuol dire l'uguaglianza diventa
che questo argomento qui sarà uguale a 10^a quello che è il termine a destra
dell'uguale in questo caso va bene questo è lo è è sono i passaggi che
conviene ricordare vi faccio una domanda
avreste piacere di avere degli esercizi più o meno della dell'ordine di quelli
che abbiamo fatto anche qua a lezione per la prossima volta perché io vi posso proporre Sì ma non solo dei logaritmi
anche di quelli di prima sì sì sì di tutte di tutte le specie nel senso anche
esercizi attinenti a quelli che possono essere gli esercizi esame diciamo a Fabrizio tipo test ce li manda tipo test
tipo test ok ok ok ce li fac ce li facciamo preparare dalla Lucia e poi io
li mando per distribuisci c'ho già c'ho già quelli dell'anno scorso e e ci
aggiungo quelli dei logaritmi che non c'erano così facciamo eh perfetto Lucia
così loro hanno un po' più di tempo perché tanto la prossima lezione è il giorno 7 quindi si possono abbiamo 15
giorni a base logaritmi e espressioni quindi sai il divertimento
puoi andare Puoi andare giù tosto Lucia siamo a posto siamo a posto vero Claudio
comunque dicevo per i calcoli insomma ci studieremo ci faremo aiutare ben andare
a calcolare qualcosa per gli esami sulla risposta come quiz speriamo di
azzeccarlo il logaritmo no cioè l'esame lo azzeccate di sicuro perché comunque
un esercizio di questo genere non non viene non è non è espresso così all'esame intanto
una risposta multipla per cui la domanda sarà di abbiamo il 33% di possibilità di
azzeccarant quello quello e poi insomma ora sfortuna
vuole su 60 tu li becchi tutti sbagliati no no no no
poi considerate sarà così considerate che una è proprio fuori quindi si si
praticamente si passa al 50% quindi già è tanta roba ehina eh a quel punto lì sì
è un po' di fortuna dai dai dai dai ce la possiamo ce la possiamo fare ce la possiamo
fare va bene sdrammatizziamo perché le le lazione di Lucia sembra difficile
però poi dopo lo è no no dicevo poi dopo tremenda
sto scherzando sto scherzando certo allora il 90% degli esercizi su in cui
troverete i logaritmi sono da svolgere con l'alcolatrice quindi calcolatrice
alla mano il numero si calcola poi tra l'altro dopo un po' siccome le domande
sono sempre uguali anche l'esperienza anche senza calcolatrice vi dirà qual è
qual è il risultato perché spesso si calcolano dei logaritmi che sono logaritmo di 2
€10 sto cercandola infatti osama 8
€10 Amazon ma scusatemi io so che agli esami non possiamo usare una
calcolatrice scientifica come no così all'ultimo esame è stato detto allora e
intervengo io allo scorso lo scorso esame eh le domande erano poste in modo che
non era necessaria una calcolatrice e quindi la commissione ha deciso di non far utilizzare le calcolatrici
e quello che vi ha detto Lucia poco fa è giustissimo cercate di capire il
concetto il funzionamento del del logaritmo perché poi tante cose le farete a mente e e
nelle prossime lezioni scoprirete quali sono i trucchi diciamo per poter
utilizzare eh i logaritmi mentalmente
però siccome stiamo aspettando ancora il decreto del del Ministero e ancora non
vi possiamo dire se è possibile o o se non è possibile portare la calcolatrice
in sede di esame adesso non ve lo possiamo dire di sicuro se non ve la fanno portare vuol dire che
è tutto che che si può determinare tutto a mente e quindi sono calcoli lucia
estremamente semplici esatto lucia come gli ancno passato l'anno passato dove
era ammessa la calcolatrice vi posso garantire che non c'erano domande eh
impossibili ecco la cosa la cosa ovviamente non è un esame di matematica
quindi eh l'importante è che capiate le il concetto e le regole matematiche per
poter svolgere esercizi di questo tipo
sì l'espressione con cui è esposta la risposta per esempio se il problema ti
si pone in un'unità di misura e la risposta ti viene in una le risposte ti
vengono espresse in un'unità di misura diversa no è forviante perché lì per lì
ti verrebbe da dire "Ah è questa la risposta perché è ovvio no è è il numero che si confà di più" ma in realtà magari
espresso un'unetà di misura che non è corretta e quindi è lì che dovete pensare cioè voi il vostro il vostro
compito non è tanto quello di trovare il numero il risultato finale perché poi le risposte sono scritte lì sono sulla
carta quindi a voi serve individuare quella corretta quindi
no ragionare su come sono espresse che numeri riportano se son coerenti con
quelli che ci sono nell'esercizio sapere poi qual è il risultato esatto e è una multirisposta non è
che il risultato è uno di quelli che sono riportati lì per cui è chiaro che
saranno anche talmente distanti tra di loro che sarà intuitivo determinare qual è quello
buono però laalcolatrice se cioè se ve la fanno usare vuol dire
che si può utilizzare che fa comodo se non ve la fanno usare è evidente che c'è
qualche cioè che è talmente semplice che non che i calcoli non sono determinanti
ecco perché sennò non non c'è ragione per non usarla non non avrebbe senso
impedissero dalla calcolatrice perché poi è vero che i logaritmi ci
sono anche le tabelle è vero anche che i logaritmi tendenzialmente vi faranno vedere gli
esercizi che in cui sono utilizzati e la maggior parte degli esercizi c'hanno
tre logaritmi tre valori che li imparate a memoria e non non li farete mai più con la calcolatrice perché veramente si
usa questa quantità che il doppio di quell'altra è il logaritmo di du quest'altra che il triplo di quest'altra
è il logaritmo di 3 e e son quelli non non non sarà tanto tanto diverso da questa situazione
qua quindi io già vi ho fatto vedere delle robe più difficili però sai cioè mi ha
mai non sono impossibili per cui mi sentivo di darvelo come elemento anche
per così per conoscenza però vedrete con Paolo poi che non saran
io gli esercizi comunque ve li ve li mando ve li do voi provate a farli a
risolverli e ripeto non è detto che sia l'ultima lezione nel senso che poi
andando avanti se troverete difficoltà ancora nel anche se m sa che sono quasi
terminate le parti di di radiotecnica per cui
forse la matematica la rivedremo proprio alla fine alla fine e sì a parte questa
roba dei logaritmi che ancora vi aspetta in pratica c Ma degli esercizi ma le
soluzioni ce le ce le dà poi c alla fine alla fine è m è un multirisposta poi ti
correggono come gli altri sì sì sì non ci abbandon fatto fino adesso fino
adesso no Luci la rivedremo lucia non ci abbandona no no assolutamente no io anzi
cioè vi invito a tenere da parte tutte le cose che vi che sentite ostiche su
cui vi piacerebbe fare un approfondimento e anche banalmente si è parlato dei numeri inversi dei reciproci
prima ora la lezione insomma probabilmente non ci si fa a guardarli però se è un argomento che vi piace che
vi piacerebbe guardare o vedere magari calato su qualche
esercizio d'esame vero lo possiamo lo possiamo fare un reprise
verso più o meno verso la fine del corso quando Fabrizio
metti lo scaletta ok ok io scrivo
naturalmente sì sì sì ma non abbiate paura per esperienza vi posso dire negli
ultimi 3 anni che seguo gli esami calcoli così io non li ho mai visti e
appunto l'ultimo come diceva Alessio quindi l'anno scorso eh non fu
necessaria l'alcolatrice perché erano talmente semplici i calcoli che venivano
fatti eh a logica più che a più che a conto eh sul foglio bianco che vi verrà
dato quindi questo per tranquillizzarvi va bene
io penso arrivederci Alessio dimmi te se è il
caso e se Lucia non ha altro da aggiungere no io ho finito eh potremmo
interrompere qua anche la registrazione se qualcuno vuol fa qualche altra domanda eh Ale dimmi un po' interrompi
pure m ho visto ho visto l'orario la correzione dei dei quiz della settimana
appena finita la facciamo come vi avevo anticipato la prossima volta yeah